Stonemaier Games
BUT DU JEU
Le but du jeu est de posséder la plus grande fortune à la fin
de la partie. La victoire s’obtient généralement autour de 75$.
Vous pouvez accumuler des pièces tout au long de la partie,
mais la majorité sera gagnée lors du décompte en fin de
partie dans les trois catégories suivantes :
Nombre de pions Étoile placés
Nombre de territoires contrôlés
Nombre de lots de 2 ressources contrôlées
La somme des pièces que vous pouvez gagner dépend de votre
niveau sur la Piste de Popularité. Plus votre Popularité est
élevée, plus vous gagnerez de pièces. Vous pouvez également
gagner quelques pièces supplémentaires selon l’endroit où
vous construisez vos bâtiments.
UN JEU DE JAMEY STEGMAIER
ILLUSTRATIONS ET UNIVERS ORIGINAL DE JAKUB ROZALSKI
1-5 JOUEURS • 115 MINUTES
Scythe est un jeu se déroulant dans une réalité alter native au cours des
années 1920.C’est une époque où la paysannerie se mêle à la guerre, les
coeurs brisés aux engrenages rouillés, l’innovation au courage.
CONTEXTE HISTORIQUE
En ces années 1920, les cendres de la Première Guerre mondiale noircissent encore les neiges d’Europe. La grande cité-état capitaliste
communément appelée “L’Usine”, qui produisait des mechs lourdement blindés durant la guerre, est désormais désaffectée et attire
l’attention des nations environnantes.
Cinq héros convergent à la tête de leur faction respective vers ce territoire tant convoité. Lequel finira couvert d’or et de
gloire en étendant le pouvoir de sa nation sur toute l’Europe de l’Est ?
PRÉSENTATION
Dans Scythe, chaque joueur est représenté par un
personnage tentant de rendre sa faction la plus riche et
la plus puissante de toute l’Europe de l’Est. Les joueurs
explorent et conquièrent de nouveaux territoires, enrôlent
de nouvelles recrues et des ouvriers, produisent des
ressources, construisent des bâtiments et déploient
de terrifiants mechs de combat. Les joueurs débutent
généralement une partie de Scythe en développant leurs
infrastructures et en explorant les différents territoires
avant de se livrer bataille.
La partie progresse au fur et à mesure que les joueurs
placent leurs étoiles (réussites) sur le plateau de jeu, et
s’achève dès que l’un d’entre eux place sa 6ème étoile sur la
Piste des Triomphes. Vous pouvez remporter une étoile en
remplissant une des conditions suivantes :
Achever ses 6
améliorations
Déployer ses 4 mechs
Construire ses 4
bâtiments
Enroler ses 4 recrues
Placer ses 8 ouvriers
sur le plateau
Révéler une carte
Objectif accomplie
Remporter un combat
(jusqu’à 2 fois maximum)
Avoir 18 points de
Popularité
Avoir 16 points de
Puissance
QUICK REFERENCE GUIDE
GAME BOARD
1. Shuffle and place the encounter, combat, and objective cards on
their board spaces.
2. Shuffle factory cards and place as many as the number of players
+1 on the board face-down. Remove the rest from the game.
3. Randomly draw and place face-up one structure bonus tile at the
bottom of the Popularity Track.
4. Place an encounter token on each encounter space ().
5. Separate the resource tokens and coins into the supply.
6. Randomly deal a Faction Mat and a Player Mat to each player.
FACTION MATS
7. Start with the power position () and number of combat cards
( ) shown on your mat.
8. Place your faction character on your faction home base.
9. Place 1 worker on each of the two land-adjoined territories
adjacent to the home base.
10. Place 4 mechs on the mech spaces.
11. Place your 6 star tokens on your Faction Mat.
PLAYER MATS
12. Start with the popularity position () and gain the number of
objective cards () and coins () shown on your mat.
13. Place the 6 technology cubes on the green boxes with black
squares ().
14. Place the 4 structures on their corresponding boxes.
15. Place the 4 recruit tokens on the circle bonus spaces.
16. Place the 6 workers on the red Produce action rectangles.
17. Place your action token next to your Player Mat.
18. The start player is the one with the lowest numbered Player Mat.
Play then proceeds clockwise.
TURN ORDER
Each player takes a turn by placing the action token on the
corresponding section of the Player Mat. You may take the
top and/or bottom action (in that order). You must choose a
different section of your Player Mat from your previous turn.
TRIUMPH TRACK
Place a star on the Triumph Track as soon as you complete one
of the requirements. Each achievement may only be awarded
once (note: there are two combat victory achievements). Once
you place a star, it cannot be lost. When a player places a sixth
star, the game immediately ends.
END GAME SCORING
Gain coins for each star on the Triumph Track, each territory
controlled, and every two resources. The amount of coins for
each is based on your position on the popularity track. The
Factory counts as three territories.
Then gain coins based on the structure bonus tile (even if you
do not control the territory). For adjacent territory bonuses,
only count each adjacent territory once.
The player with the most coins wins. Break ties (in order) by:
number of units and structures, power, popularity, resources
owned, territories controlled, and stars placed.
TURN ORDER, TRIUMPH TRACK, AND END OF GAME
CONTROL
A territory is controlled by a player if it has only that player’s
units on it or if it has its structure but no enemy units.
A territory with a structure and enemy units is controlled by
the enemy units’ player. The enemy units’ player does not
gain the structure’s abilities.
Resources on a territory are controlled by the player who
controls that territory.
FACTORY ACTION SPACES
Factory card action spaces do not give bonuses (Recruit,
Structure, etc.) that Player Mat spaces do. The factory Move
action allows one unit to move twice.
OBJECTIVES
At any time, if you complete an objective on one of your cards,
place a star on the objective space of the Triumph Track and
discard the other objective(s).
CLARIFICATIONS
RESOURCE: Food, wood, metal, or oil (not workers). You may only
use resources on territories you control to pay costs.
TERRITORY: A non-Home Base hex. The Home Base does not cont
as a territory for any game effects.
UNIT: A character, mech, or worker.
IMPORTANT CONCEPTS
SETUP
Quick reference guide created by Nersi Nikakhtar
2
SOMMAIRE
MATÉRIEL DE JEU
CONCEPTS IMPORTANTS
TYPES D’UNITÉS
MISE EN PLACE
TOUR DE JEU
ACTIONS DE LA PARTIE SUPÉRIEURE
ACTIONS DE LA PARTIE INFÉRIEURE
CAPACITÉS SPÉCIALES DES FACTIONS
COMBATS
RENCONTRES
L’USINE
OBJECTIFS
ALLIANCES ET POTS-DE-VIN
PLACER DES ÉTOILES
FIN DE PARTIE/DÉCOMPTE DES POINTS
PERSONNAGES
POINTS DE RÈGLES IMPORTANTS
2 –3
4
5
6 – 9
10
11 – 13
14 – 20
21
22 – 23
24
25
26
26
27
28 – 29
30
31
MATÉRIEL DE JEU GÉNÉRAL
1 guide de démarrage rapide
5 plateaux joueur
1 plateau de jeu
80 pions Ressource
(20 de chaque : nourriture, métal, bois
et pétrole)
80 pièces de monnaie en carton
12 jetons Multiplicateur
12 jetons Rencontre
6 tuiles bonus Bâtiment
42 cartes Combat (jaunes)
23 cartes Objectif (beiges)
28 cartes Rencontre (vertes)
12 cartes Usine (violettes)
2 roues de Puissance
5 cartes Traversée
5 cartes démarrage rapide
Cartes promotionnelles
voir note en page 32
NOTE DE L’AUTEUR : pourquoi avoir choisi “Scythe” comme
nom de jeu ? Scythe désigne une faux, à la fois un
outil utilisé en agriculture mais aussi une arme de
guerre. Elle représente à la perfection la combinaison
des deux éléments forts du jeu. Vos ouvriers
dépendent de la protection de vos forces militaires,
tout comme votre empire dépend des ressources
que vos ouvriers produisent. “Scythe” se prononce
“saille-th”, avec “th” prononcé comme dans le mot
anglais “the”.
+3 +7
+7 +3
BLEUE NOIRE BL ANCHE JAUNE ROUGE
3
MATÉRIEL DE FACTION
FACTION NORDIQUE SAXONIE POLONIA CRIMÉE RUSVIET
COULEUR
1 plateau faction
1 pion Action
1 pion Popularité
1 pion Puissance
6 pions Étoile
4 pions Bâtiment
4 pions Recrue
4 figurines Mech
1 figurine Personnage
8 ouvriers
6 cubes Technologie
8 x
6 x
4 x
4 x
6 x 6 x 6 x 6 x 6 x
4 x 4 x 4 x 4 x
4 x 4 x 4 x 4 x
6 x 6 x 6 x 6 x
8 x 8 x 8 x 8 x
4
CONCEPTS IMPORTANTS
BASE PRINCIPALE
Chaque joueur possède une base qui lui sert de point de départ et de point de retraite en
cas de défaite au combat.
IL NE S’AGIT PAS D’UN TERRITOIRE: Une base principale n’est pas un territoire. Vous ne pouvez donc
pas y déplacer d’unités ou y construire de bâtiments, même sur la vôtre.
FACTIONS SUPPLÉMENTAIRES: Il y a sur le plateau de jeu deux bases principales qui ne
correspondent à aucune faction. Ce sont des emplacements réservés pour les factions
d’une future extension du jeu.
CONTRÔLE
Vous contrôlez un territoire si au moins une de vos unités y est présente (un personnage,
ouvrier ou mech) OU si un de vos bâtiments s’y trouve seul sans aucun personnage, ouvrier
ou mech adverse. Le contrôle d’un territoire ne revient qu’à un seul joueur, il ne peut pas
être partagé.
RESSOURCES
Les pions Ressource (bois, nourriture, métal et pétrole) restent sur le plateau une fois produits. Vous ne pouvez dépenser
que les ressources présentes sur les territoires que vous contrôlez.
DÉPENSER DES RESSOURCES DE N’IMPORTE QUEL TERRITOIRE QUE VOUS CONTRÔLEZ: Vous pouvez dépenser des ressources présentes sur les
territoires que vous contrôlez pour des actions ayant lieu sur n’importe quel territoire du plateau. Par exemple, vous
pouvez dépenser 3 pions métal présents sur un ou plusieurs territoires que vous contrôlez pour déployer un mech sur
n’importe quel territoire où vous disposez d’un ouvrier.
RÉSERVE: Lorsque vous dépensez une ressource, retirez-la du plateau et placez-la dans la réserve générale à côté de celuici.
Lorsque vous produisez ou gagnez une ressource grâce au commerce (voir section Actions de la partie supérieure,
pages 12-13), prenez-la de la réserve et placez-la sur le territoire où elle a été produite ou achetée. Le nombre de pions
Ressource présents dans le jeu n’est pas limitatif. Utilisez les jetons Multiplicateur au besoin.
LES OUVRIERS NE SONT PAS DES RESSOURCES. Seuls le bois, la nourriture, le métal et le pétrole sont des ressources. Les ouvriers ne
sont pas des ressources.
TERRITOIRE
Un territoire est représenté
sur le plateau de jeu par un
hexagone figurant une des
icônes de terrain suivantes : FERME FORÊT MONTAGNE TOUNDRA VILLAGE LAC USINE
EXEMPLE DE CONTRÔLE DE RESSOURCES: Sur cette illustration,
la faction Nordique contrôle chacun des territoires
sur lesquels se trouve une de ses unités ou bâtiments
(pions bleus, ainsi que la figurine personnage
au socle bleu). Elle peut dépenser chacune des
ressources présentes sur ces territoires. Elle ne peut
en revanche pas dépenser les pions métal présents
sur le territoire en bas à gauche car elle ne dispose
pas d’unité ou de bâtiment à cet endroit
5
Chaque type d’unité possède également une caractéristique
qui lui est propre. Ces concepts seront détaillés plus loin
dans les règles.
PLASTIQUE BOIS
Dans Scythe, les pions qui participent aux combats sont aisément identifiables, ce sont
ceux en plastique. Tous les autres pions sont en bois afin d’indiquer qu’ils ne prennent pas
part aux combats (ouvriers, ressources et bâtiments).
Les Personnages peuvent
combattre, faire des
rencontres, et (une fois par
partie) gagner une carte
Usine s’ils terminent leur
déplacement sur l’Usine.
Vous êtes représenté sur le
plateau par votre personnage.
Le chef de votre faction vous a
assigné la tâche de faire main
basse sur les terres inexplorées
entourant l’ancienne Usine.
Les Mechs peuvent
combattre et, lorsqu’ils
se déplacent, transporter
n’importe quel nombre
d’ouvriers. Les mechs ne
peuvent pas transporter
votre personnage. Les
mechs sont conçus pour la
guerre (et pour décourager
les autres factions de vous
déclarer la guerre), et sont
suffisamment volumineux
pour transporter des ouvriers à
l’abri de leur épais blindage.
Les ouvriers peuvent
produire des ressources,
former d’autres ouvriers,
déployer des mechs et
construire des bâtiments.
Ils représentent la masse
laborieuse qui a décidé
d’embrasser votre cause afin
de vous aider à bâtir votre
empire.
Les trois types d’unités du jeu (personnages, mechs et
ouvriers) partagent les deux caractéristiques suivantes :
Elles peuvent se déplacer sur le plateau (sauf à travers les
rivières et sur les lacs, par défaut).
Elles peuvent transporter n’importe quel nombre de
ressources.
TYPES D’UNITÉS
6
LE PLATEAU DE JEU
MISE EN PLACE
CARTES OBJECTIF (BEIGES):
Mélangez les cartes Objectif
et placez-les sur le plateau.
CARTES RENCONTRE (VERTES):
Mélangez les cartes
Rencontre et placez-les
sur le plateau.
CARTES COMBAT (JAUNES):
Mélangez les cartes Combat
et placez-les sur le plateau.
Si la pioche venait à être
épuisée, mélangez la pile
de défausse afin de créer
une nouvelle pioche. Si à
la fois la pioche et la pile
de défausse sont épuisées,
aucune carte ne peut être
piochée.
CARTES USINE (VIOLETTES):
Mélangez les cartes Usine et
piochez-en X face cachée,
où X correspond au nombre
de joueurs plus 1. Placez ces
cartes sur le plateau face
cachée et remettez les cartes
restantes dans la boite, sans
les regarder.
TUILES BONUS BÂTIMENT: Prenez au hasard une des tuiles
bonus Bâtiment et placez-la face visible en bas de la
Piste de Popularité.
JETONS RENCONTRE (BOUSSOLE SUR FOND VERT):
Placez 1 jeton Rencontre sur chaque
territoire du plateau figurant une
icône Rencontre (11 jetons au total).
RESSOURCES ET PIÈCES : Placez les pions Ressource (bois, pétrole,
nourriture et métal), les pièces ainsi que les jetons
Multiplicateur en une réserve à proximité du plateau de jeu.
CHOIX DES FACTIONS:
Mélangez les plateaux Faction et Joueur et distribuez-en un
de chaque à chaque joueur. Chacun doit s’asseoir en face de
la base principale de sa faction, avec ses plateaux Faction et
Joueur posés face à lui. Le placement devrait être le suivant
: Nordique, Rusviet, Crimée, Saxonie, Polonia (en partant
du haut et dans le sens horaire).
PISTE DES TRIOMPHES
PISTE DE POPULARITÉ
PISTE DE PUISSANCE
7
CARTES DE DÉPART ET POSITION SUR LES PISTES:
Vos Plateaux Faction et Joueur indiquent tous deux dans leur case tout à droite votre
nombre de cartes de départ ainsi que vos positions initiales sur les différentes pistes.
PION PUISSANCE : Placez votre
pion Puissance ( ) sur
le niveau indiqué de la Piste
de Puissance du plateau de
jeu. Vous dépenserez votre
Puissance lors des combats.
PIÈCES: Prenez le nombre de
pièces indiqué et placez-les
sur votre Plateau Faction.
Bien que le nombre de
pièces en votre possession
ne soit pas une information
secrète, vous n’êtes jamais
obligé de révéler à vos
adversaires leur valeur
totale. Les décisions que
vous aurez à prendre
durant la partie ne sont pas
impactées par le nombre de
pièces de vos adversaires.
PERSONNAGES
Placez votre Personnage (figurine représentant une
personne accompagnée d’un animal) sur la base principale
de votre faction.
OUVRIERS
Placez 1 ouvrier sur chaque territoire jouxtant votre base
principale par la terre (soit 2 ouvriers au total).
PLATEAU FACTION
PLATEAU JOUEUR
CARTES COMBAT: Piochez le
nombre de cartes Combat
indiqué. Ce nombre est
connu de tous, mais le
contenu de ces cartes ne
doit l’être que de vous seul.
CARTES OBJECTIF: Piochez
secrètement le nombre de
cartes Objectif indiqué.
Une fois que tous les
joueurs ont pioché leurs
cartes Objectif, remettez le
paquet de cartes Objectif
sur le plateau.
PION POPULARITÉ: Placez votre pion Popularité (coeur) sur le
niveau indiqué de la Piste de Popularité du plateau de jeu.
8
MISE EN PLACE suite
PION ACTION: Placez
votre pion Action à
proximité de votre
Plateau Joueur.
NOTE DE L’AUTEUR: Les Plateaux Joueur dont les chiffres sont
plus élevés offrent des positions de départ sur les pistes
légèrement plus favorables car ces joueurs sont susceptibles
de jouer 1 tour de moins que le premier joueur.
PREMIER JOUEUR:
Le joueur ayant le chiffre le plus faible dans le cadre de son
Plateau Joueur commence la partie. Les tours s’enchaînent
ensuite dans le sens horaire.
PLATEAU JOUEUR
C’est sur votre Plateau Joueur que vous choisirez vos actions durant la partie.
CUBES TECHNOLOGIE: Placez les 6 cubes Technologie sur
les cases vertes comportant un carré noir dans leur
coin inférieur droit.
EXEMPLE
PIONS BÂTIMENT: Vos 4 pions
Bâtiment (pions en bois :
Arsenal, Monument, Mine
et Moulin) sont placés sur
les cases correspondantes.
Chaque joueur possède les 4
mêmes bâtiments.
PIONS RECRUE: Placez vos 4
pions Recrue (cylindres)
sur les cases circulaires
en bas de votre Plateau
Joueur.
OUVRIERS: Placez vos 6 ouvriers
restants (figurines en bois)
sur les rectangles au-dessus
de l’action Production.
9
PLATEAU FACTION
C’est sur votre Plateau Faction que vous conserverez vos mechs, étoiles et pièces. Chaque Plateau Faction comporte une
capacité spéciale dans son coin supérieur droit.
ÉTOILES: Placez vos 6 pions Étoile en haut à
gauche, à côté de l’emblème de faction.
MECHS: Placez vos 4 figurines
Mech sur les 4 capacités
Mech/Personnage.
Ne placez pas de pions
sur les Bonus Recrue
Immédiats (coin inférieur
gauche). Vous gagnerez
ces avantages lorsque vous
enrôlerez des recrues lors
de la partie.
CARTE DE DÉMARRAGE RAPIDE
Nous vous recommandons de ne pas expliquer
chaque point de règle à des joueurs débutants. A la
place, donnez à tous une carte de démarrage rapide.
Cette carte référence sur une face les informations
essentielles concernant les unités, et sur l’autre les
concepts généraux du jeu ainsi que des suggestions sur
quoi faire lors de leurs cinq premiers tours
Votre première partie de Scythe ne consistera pas
à élaborer un plan infaillible ou à assimiler chaque
petit point de règle. Lancez-vous, prenez en main les
différents mécanismes et voyez ce qui se passe. Ne
vous référez à ce livret de règles qu’en cas de besoin.
CARTE TRAVERSÉE
Les cartes Traversée (une par joueur) servent d’aidemémoire
sur la façon dont chaque faction peut
traverser ses territoires de départ si elle débloque la
capacité spéciale des mechs Traversée. Chacune est
légèrement différente des autres et est expliquée en
pages 15 - 17.
10
DÉROULEMENT DU JEU
Scythe utilise un système de sélection d’actions continu (pas de manche ou de phase).
Les joueurs jouent à tour de rôle jusqu’à ce que l’un d’entre eux place sa 6ème étoile sur le
plateau, mettant ainsi immédiatement fin à la partie.
Ainsi, vous pouvez effectuer une seule action, les deux
actions (en commençant toujours par celle du haut), ou
aucune action (vous devez quand même déplacer votre pion
Action). Vous pouvez utiliser les ressources gagnées grâce à
l’action de la partie supérieure pour payer le coût de l’action
de la partie inférieure. Vous pouvez également remplir un
objectif à n’importe quel moment de votre tour (voir la
section Objectifs, page 26).
Les coûts (cases rouges) et les bénéfices (cases vertes) des
actions sont symbolisés sur votre Plateau Joueur par les
cases vides avant que l’action ne soit effectuée. Lorsque
vous effectuez une action, payez d’abord son coût, puis
recevez son bénéfice (ou une partie seulement, pour les
rares cas où votre stratégie dépend d’un bénéfice partiel).
À la fin de votre tour, (ou une fois prise votre décision
concernant votre action de la partie inférieure), le joueur à
votre gauche peut commencer son tour.
À votre tour, faites ce qui suit, dans l’ordre :
1. Placez votre pion Action sur une section de votre Plateau Joueur
différente de celle sur laquelle il se trouvait jusqu’à présent. Vous ne
pouvez pas le laisser sur la même section.
2. Effectuez l’action de la partie supérieure de cette section (facultatif).
3. Effectuez l’action de la partie inférieure de cette section (facultatif).
ACTIONS DE LA PARTIE SUPÉRIEURE
ACTION SOUTIEN ACTION PRODUCTION ACTION DÉPLACEMENT ACTION COMMERCE
ACTION SOUTIEN
(Avec le bâtiment en dessous)
ACTION AMÉLIORATION
(Avec le bonus Recrue à droite)
ACTION AMÉLIORATION ACTION DÉPLOIEMENT ACTION CONSTRUCTION ACTION ENRÔLEMENT
ACTIONS DE LA PARTIE INFÉRIEURE
11
ACTIONS DE LA PARTIE SUPÉRIEURE
Les actions de la partie supérieure apparaissent dans des ordres différents sur chaque Plateau Joueur, bien qu’elles soient
toutes identiques. Les illustrations des plateaux ainsi que les coûts et bénéfices détaillés dans cette section sont basés sur
la situation de départ de chaque Plateau Joueur.
DÉPLACEMENT
Effectuez une des actions suivantes (“/”
signifie “ou”) :
DÉPLACEMENT: Déplacez jusqu’à 2 unités
distinctes que vous contrôlez (personnage,
ouvrier ou mech) d’un territoire vers un
territoire adjacent. Vous ne pouvez pas
déplacer la même unité plusieurs fois lors
d’une même action (sauf bonus).
GAINS: Recevez 1$.
Voici quelques points importants concernant les déplacements :
RESSOURCES ET UNITÉS: Les unités peuvent prendre et déposer
autant de pions Ressource que voulu lors d’une action
Déplacement.
MECHS: Les mechs peuvent transporter autant de pions
Ressource et ouvriers que voulu (mais pas votre
personnage). Avoir un mech qui transporte des ouvriers
lors d’une action Déplacement ne compte pas comme
un déplacement pour les ouvriers, juste pour le mech.
Vous pouvez ainsi transporter des ouvriers dans un mech
et ensuite, un de ces ouvriers peut effectuer son propre
déplacement. Vous pouvez également utiliser une partie de
votre action Déplacement pour déplacer un ouvrier sur un
territoire contenant un mech et ensuite déplacer le mech
transportant cet ouvrier
RIVIÈRES ET LACS: Par défaut, les unités ne peuvent pas
traverser les rivières ou se déplacer sur les lacs. Cette règle
peut être enfreinte par certaines capacités spéciales des
personnages/mechs (voir Capacités des mechs de Polonia
et de ceux des Nordiques, pages 16 - 17).
RIVIÈRE: Une rivière est une étendue d’eau à la frontière entre
deux territoires terrestres.
LAC: Un lac est une étendue d’eau remplissant tout l’hexagone
d’un territoire. Il s’étend de l’hexagone vers toutes les berges
des territoires adjacents. Ainsi, dans l’exemple ci-dessus,
si un joueur possède la capacité spéciale lui permettant de
traverser les lacs, il peut se déplacer sur le lac à partir de
n’importe quel territoire le bordant.
RIVIÈRE
TUNNEL LAC
TUNNELS: Pour tout ce qui concerne les actions Déplacement
de toutes les unités, tous les territoires comportant une
icône tunnel ( ) sont considérés comme étant adjacents
les uns aux autres.
SE DÉPLACER SUR DES TERRITOIRES CONTRÔLÉS PAR UN ADVERSAIRE:
CONTRÔLÉS PAR DES OUVRIERS
» Si votre personnage et/ou mech pénètre sur un territoire
contrôlé par un ou plusieurs ouvriers adverses (et aucune
autre unité), leur déplacement s’achève et ils ne peuvent
plus se déplacer à nouveau ce tour-ci (même si vous
disposez de la capacité spéciale mech vous permettant
de vous déplacer davantage). Chaque ouvrier adverse
présent sur ce territoire bat en retraite immédiatement sur
sa base principale, laissant sur place les éventuelles
ressources. Vous perdez 1 point de Popularité pour chaque
ouvrier que vous avez forcé à battre en retraite. Ils ne sont
pas particulièrement heureux d’avoir été chassés de leurs
terres (au cas où vous ne pourriez réduire davantage votre
Popularité, les ouvriers sont quand même obligés de battre
e n retraite).
» Vos ouvriers ne peuvent pas se déplacer d’eux-mêmes sur
des territoires contrôlés par des ouvriers adverses.
CONTRÔLÉS PAR DES BÂTIMENTS
» N’importe quelle unité peut pénétrer dans un territoire
seulement contrôlé par un bâtiment. Le joueur contrôlant
l’unité contrôle désormais le territoire.
CONTRÔLÉS PAR UN PERSONNAGE ET/OU DES MECHS
» Si votre personnage et/ou mech pénètre dans un territoire
contrôlé par un personnage et/ou un mech adverse, le
déplacement s’achève (même si vous disposez de la capacité
spéciale mech vous permettant de vous déplacer davantage).
L’adversaire contrôle encore temporairement le territoire.
Une fois toutes vos actions Déplacement effectuées, si un
ou plusieurs de vos mechs ou votre personnage partage(nt)
un territoire avec un personnage ou des mechs adverses, un
combat a lieu. (voir la section Combats, pages 22 - 23).
» Vos ouvriers ne peuvent pas se déplacer d’eux-mêmes sur
des territoires contrôlés par un personnage et/ou des mechs
adverses.
BASE PRINCIPALE: Par défaut, vous ne pouvez pas utiliser
l’action Déplacement pour déplacer des unités du plateau
sur une base principale (même la vôtre).
RENCONTRES: Si vous déplacez votre personnage sur
un territoire où se trouve un jeton Rencontre, son
déplacement s’achève et il ne peut plus se déplacer à
nouveau ce tour-ci. Après avoir résolu tous les combats
du tour, si votre personnage se trouve toujours sur un tel
territoire, défaussez le jeton et résolvez la rencontre (voir
Rencontres, page 24).
LIMITATION: Il n’y a pas de limitation au nombre d’unités
d’une même faction qui peuvent être présentes sur un
même territoire.
12
CONSEIL STRATÉGIQUE: Bien que la production de ressources grâce aux ouvriers fasse l’affaire de la plupart des
joueurs, le commerce offre des bénéfices qui ne doivent pas être sous-estimés. Par exemple, faire du
commerce pour obtenir une ressource particulière est parfois plus intéressant que de déplacer un ouvrier
sur un territoire dont elle peut être extraite. L’action que vous auriez dépensée en déplacement peut être
utilisée de façon plus rentable. Le commerce permet également aux joueurs d’accéder à des ressources qui
ne sont pas disponibles dans leur contrée d’origine.
ACTIONS DE LA PARTIE SUPÉRIEURE suite
SOUTIEN
Payez le coût indiqué (1$) et recevez l’un de ces deux bénéfices :
PUISSANCE: Augmentez de 2 points votre Puissance sur la piste du même nom. Vous
dépenserez votre Puissance lors des combats.
CARTE(S) COMBAT: Piochez 1 carte Combat. Les cartes Combat sont utilisées pour augmenter la
Puissance que vous dépensez lors des combats (vous pouvez jouer jusqu’à 1 carte Combat
par personnage/mech impliqué dans le combat). Si la pioche de cartes Combat venait à
être épuisée, mélangez la pile de défausse afin de créer une nouvelle pioche. Si à la fois la
pioche et la pile de défausse sont épuisées, aucune carte ne peut être piochée.
COMMERCE
Payez le coût indiqué (1$) et recevez l’un de ces deux bénéfices :
RESSOURCES: Recevez deux pions Ressource au choix (n’importe quelle combinaison de
pétrole, métal, nourriture et/ou bois) et placez-les sur n’importe quel territoire que
vous contrôlez avec au moins un ouvrier. De ce fait, vous ne pouvez pas choisir l’action
commerce si tous vos ouvriers se trouvent sur votre base principale.
POPULARITÉ: Augmentez de 1 point votre Popularité sur sa piste. La Popularité est utilisée lors
des rencontres et détermine votre multiplicateur de score en fin de partie.
13
PRODUCTION
Payez le coût indiqué (selon ce que contiennent les cases rouges visibles avant
d’effectuer l’action Production), choisissez jusqu’à 2 territoires différents que
vous contrôlez : tous les ouvriers sur ces territoires peuvent produire.
Sur les territoires qui produisent, chaque ouvrier peut produire 1 pion Ressource
ou former 1 nouvel ouvrier. Le pion Ressource est placé sur le territoire où il a été
produit. Si un ouvrier forme un nouvel ouvrier, (en produisant sur un village),
après avoir payé le coût de Production, prenez l’ouvrier le plus à gauche sur
l’action Production de votre Plateau Joueur et placez-le sur le village.
Il est possible, bien que très rare, que les joueurs se retrouvent dans une position où ils ne peuvent choisir aucune action (s’ils ont
précédemment effectué un Déplacement et qu’ils n’ont plus de pièce, de Puissance ou de Popularité). Si cela arrive, ce joueur doit
effectuer un “tour mort” en choisissant une autre action de son Plateau Joueur mais sans l’effectuer. Nous vous recommandons de
dépenser vos pièces avec parcimonie en début de partie afin d’éviter ce type de désagrément.
EXEMPLE: Si vous
choisissez de
produire sur
deux territoires
(une ferme avec
1 ouvrier et une
montagne avec 2
ouvriers), vous
produirez 0 ou 1
pion nourriture
sur la ferme et 0,
1 ou 2 pions métal
sur la montagne.
TYPE DE TERRAIN CE QUI EST PRODUIT
MONTAGNE MÉTAL
TOUNDRA PÉTROLE
FERME NOURRITURE
FORÊT BOIS
LAC
VILLAGE OUVRIER
USINE
PAIEMENT OBLIGATOIRE: Comme pour toutes les autres actions, vous devez pouvoir vous acquitter
du coût total pour effectuer l’action Production. Si vous n’avez pas les fonds, la Popularité
et/ou la Puissance nécessaires, vous devez choisir une autre action.
LIMITATION: N’importe quel nombre de ressources ou d’ouvriers peut se trouver sur un
territoire. Il n’y a pas limite au nombre de ressources en jeu. Si besoin, placez les jetons
Multiplicateur sur le plateau à proximité des ressources.
LES OUVRIERS SONT PERMANENTS: Une fois sur le plateau, un ouvrier ne peut plus retourner sur
votre Plateau Joueur.
14
Les actions de la partie inférieure se trouvent dans le même ordre sur tous les Plateaux Joueur, mais les coûts et bénéfices
varient. Les illustrations des plateaux ainsi que les coûts et bénéfices détaillés dans cette section sont basés sur la situation
de départ de chaque Plateau Joueur.
ENCHAÎNEMENT DES TOURS: Généralement, lorsqu’un joueur
commence à effectuer son action de la partie inférieure
(qui est sans incidence sur les autres joueurs, mais prend
quand même quelques secondes), le prochain joueur peut
commencer son tour.
PIÈCES: La plupart des actions de la partie inférieure vous
donnent au moins 1 pièce lorsque vous payez pour les
effectuer. Nous vous recommandons de prendre les pièces
avant d’effectuer la suite de l’action afin d’être sûr de ne pas
avoir oublié de les prendre. Un joueur peut choisir de ne pas
prendre ces pièces (notamment si les pièces interfèrent avec
son objectif).
ÉPUISER DES ACTIONS: À la longue, vous pouvez avoir “épuisé” une
action de la partie inférieure, comme par exemple l’action
Amélioration si vous n’avez plus rien à améliorer. Malgré
tout, vous pouvez continuer à payer son coût pour recevoir
les pièces associées (ainsi que le bonus d’enrôlement, s’il
s’applique).
RECRUES: À chaque action de la partie inférieure est associé
un Bonus Recrue Permanent (cercle vert). S’il est révélé, il
rétribue le joueur si lui ou un adversaire adjacent effectue
cette action. Voir la section Enrôlement (page 20).
AMÉLIORATION
Cette action vous permet d’améliorer l’efficacité des
infrastructures de votre empire. La ressource utilisée pour
cela est le pétrole.
Pour réaliser une Amélioration, payez son coût, prenez un
cube Technologie de n’importe quelle case verte sur votre
Plateau Joueur et placez-le sur n’importe quelle case rouge
libre dont le contour est entre crochets. Les cases rouges
dont le contour est en trait plein ne sont pas améliorables.
EXEMPLE: Vous souhaitez pouvoir produire sur 3
territoires au lieu de 2 (ignorez le Moulin dans cet
exemple), et diminuer le coût d’enrôlement des
recrues de 1 nourriture. En choisissant l’action
Amélioration, en plus de payer le coût en pétrole et
de recevoir des pièces, prenez n’importe quel cube
Technologie d’une case verte (dans le cas présent, le
bénéfice de l’action Production) et déplacez-le sur
n’importe quelle case rouge dont le contour est entre
crochets (dans le cas présent, le coût de l’action
Enrôlement).
ACTIONS DE LA PARTIE INFÉRIEURE
15
DÉPLOIEMENT
Vous pouvez déployer des mechs (figurines) pour protéger vos
ouvriers, étendre votre empire et développer les capacités de
votre personnage et de tous vos mechs. La ressource utilisée
pour cela est le métal.
Pour déployer un mech, payez le coût indiqué, choisissez
n’importe quel mech de votre Plateau Faction et placez-le
sur un territoire que vous contrôlez avec au moins un de vos
ouvriers. Vous ne pouvez pas déployer des mechs sur les lacs
(même si votre faction possède la capacité spéciale permettant
aux mechs de se déplacer sur les lacs).
Dorénavant, votre personnage et tous vos mechs (mais pas vos
ouvriers) gagnent la capacité spéciale de votre Plateau Faction
qui était sous la figurine du mech déployé. Ces capacités
varient d’une faction à l’autre.
VITESSE: Votre personnage et vos mechs peuvent se déplacer
d’un territoire supplémentaire par action Déplacement.
Si une de ces unités pénètre dans un territoire dans lequel
se trouve un personnage, un mech ou un ouvrier adverse,
son déplacement s’arrête immédiatement et elle ne pourra
plus se déplacer ce tour-ci. Se déplacer d’un tunnel à
un autre compte toujours comme 1 déplacement. Avec
cette capacité, vous pouvez vous déplacer d’un territoire
supplémentaire avant ou après être passé par un tunnel.
Vos mechs peuvent prendre ou déposer des ressources et
des ouvriers au milieu d’une action Déplacement lorsqu’ils
utilisent cette capacité.
SAXONIE
TRAVERSÉE: Votre personnage et vos mechs peuvent traverser
les rivières pour se rendre dans les forêts et les montagnes.
PASSAGES SOUTERRAINS: Pour tout ce qui touche aux actions
Déplacement de votre personnage et de vos mechs, les
montagnes que vous contrôlez et tous les tunnels (dont
votre Mine si vous en possédez une) sont considérés
comme adjacents les uns aux autres.
DÉSARMEMENT: Avant d’engager un combat sur un territoire
possédant un tunnel, votre adversaire perd 2 points de
Puissance. Cette perte de Puissance doit être représentée
sur la Piste de Puissance. Vous pouvez le faire une fois par
combat et non une fois par unité.
16
TRAVERSÉE: Votre personnage et vos mechs peuvent traverser
les rivières pour se rendre dans les forêts et les montagnes.
NAVIGATION: Votre personnage et vos mechs peuvent se déplacer
sur et à partir des lacs. Ils peuvent également battre en
retraite sur un lac adjacent (vous pouvez toujours faire battre
en retraite ces unités sur votre base principale). Ceci vous
permet de traiter les hexagones lac comme n’importe quel
territoire pour tout ce qui concerne les déplacements. Si un
mech transporte des ouvriers sur un lac (lors d’une action
Déplacement ou lors d’une retraite) ou si un personnage
ou un mech transporte des ressources sur un lac, vous
ne pouvez pas laisser ces ouvriers ou ressources sur le
lac après l’avoir quitté. De même, un ouvrier ne peut pas
quitter un lac sans l’assistance d’un mech. Les lacs sont des
territoires. Ainsi, si deux factions possèdent une capacité
leur permettant de se déplacer sur les lacs, des combats
peuvent avoir lieu sur les lacs. Vous ne pouvez pas construire
de bâtiment ou déployer un mech sur un lac.
ARTILLERIE: Avant d’engager un combat, vous pouvez perdre 1
point de Puissance pour forcer votre adversaire à en perdre
2. Ces pertes de Puissance sont représentées sur la Piste de
Puissance. Vous pouvez le faire une fois par combat et non
une fois par unité.
VITESSE: Votre personnage et vos mechs peuvent se déplacer
d’un territoire supplémentaire par action Déplacement.
Voir page 15 pour plus de détails.
NORDIQUE
ARMÉE DU PEUPLE: Lors des combats où vous avez au
moins 1 ouvrier, vous pouvez jouer une carte Combat
supplémentaire. Un de vos mechs ou votre personnage doit
quand même prendre part au combat. Par exemple, si vous
avez 2 mechs et 3 ouvriers impliqués dans le combat, vous
pouvez jouer jusqu’à 3 cartes Combat (1 pour chaque mech
et 1 car vous avez au moins 1 ouvrier).
VITESSE: Votre personnage et vos mechs peuvent se déplacer
d’un territoire supplémentaire par action Déplacement.
Voir page 15 pour plus de détails.
RUSVIET
TRAVERSÉE: Votre personnage et vos mechs peuvent traverser
les rivières pour se rendre dans les fermes et les villages.
CANTON: Pour tout ce qui touche aux actions Déplacement
de votre personnage et de vos mechs, les villages que vous
contrôlez et l’Usine sont considérés comme adjacents les
uns aux autres. Par exemple, si votre mech se trouve sur un
village, il peut se déplacer de ce village (a) dans n’importe
quel village sous votre contrôle ou (b) dans l’Usine.
ACTIONS DE LA PARTIE INFÉRIEURE suite
17
TRAVERSÉE: Votre personnage et vos mechs peuvent traverser
les rivières pour se rendre dans les fermes et la toundra.
VOYAGEUR: Votre personnage et vos mechs peuvent se
déplacer à partir d’un territoire ou de votre base principale
vers n’importe quelle base principale d’une faction inactive
ou vers la vôtre, quelle que soit la distance. Une “faction
inactive” correspond à une faction qui n’est pas en jeu, dont
celles de l’extension. Les joueurs ne peuvent normalement
se déplacer sur aucune base principale, mais ceci est une
exception à la règle.
ÉCLAIREUR: Avant d’engager un combat, prenez aléatoirement
une carte Combat de la main de votre adversaire et ajoutezla
à la vôtre. Vous pouvez le faire une fois par combat et non
une fois par unité.
VITESSE: Votre personnage et vos mechs peuvent se déplacer
d’un territoire supplémentaire par action Déplacement.
Voir page 15 pour plus de détails.
TRAVERSÉE: Votre personnage et vos mechs peuvent
traverser les rivières pour se rendre dans les villages et les
montagnes.
SUBMERSIBLE: Votre personnage et vos mechs peuvent se déplacer
depuis et vers les lacs et se déplacer de n’importe quel lac vers
n’importe quel autre lac (comme pour les déplacements par les
tunnels, mais avec les lacs). Si un mech transporte des ouvriers
sur un lac ou si un personnage ou un mech transporte des
ressources sur un lac, vous ne pouvez pas laisser ces ouvriers ou
ressources sur le lac après l’avoir quitté. De même, un ouvrier ne
peut pas quitter un lac sans l’assistance d’un mech. Les lacs sont
des territoires. Ainsi, si deux factions possèdent une capacité
leur permettant de se déplacer sur les lacs, des combats peuvent
CRIMÉE
POLONIA
avoir lieu sur les lacs. Vous ne pouvez pas construire de bâtiment
ou déployer un mech sur un lac.
CAMARADERIE: Vous ne perdez pas de Popularité lorsque vous
forcez les ouvriers de vos adversaires à battre en retraite
après avoir remporté un combat en tant qu’attaquant. Ceci
s’applique durant tout votre tour lorsque votre personnage
ou vos mechs forcent des ouvriers adverses à battre en
retraite après un combat.
VITESSE: Votre personnage et vos mechs peuvent se déplacer
d’un territoire supplémentaire par action Déplacement.
Voir page 15 pour plus de détails.
18
CONSTRUCTION
Vous pouvez construire des bâtiments (pions Bâtiment) afin d’améliorer vos actions,
contrôler des territoires et recevoir des bonus en fin de partie. La ressource utilisée pour
cela est le bois.
Pour construire un bâtiment, payez le coût indiqué, prenez n’importe quel bâtiment de
votre Plateau Joueur et placez-le sur un territoire que vous contrôlez avec au moins 1
ouvrier.
LIMITE DE 1 PAR TERRITOIRE: Un seul bâtiment peut être construit sur chaque territoire. Ainsi,
si vous êtes le premier joueur à construire un bâtiment sur un territoire particulier, ni
vous ni aucun autre joueur ne peut en construire un autre ici.
CONTRÔLE DES BÂTIMENTS: Vos adversaires ne peuvent pas utiliser les capacités spéciales de
vos bâtiments. Vous bénéficiez toujours des capacités spéciales de vos bâtiments, même
si vous ne contrôlez plus le territoire sur lequel ils sont construits.
CONTRÔLE DU TERRITOIRE: Un territoire sur lequel est construit l’un de vos bâtiments est sous
votre contrôle, même si vous n’y avez plus d’unités. Néanmoins, si une unité adverse se
rend sur ce territoire, vous en perdez le contrôle au profit de votre adversaire.
PERMANENCE: Les bâtiments ne peuvent pas être détruits ou déplacés.
USINE: Vous pouvez construire sur le territoire de l’Usine.
ZONES INCONSTRUCTIBLES: Votre base principale n’est pas un territoire. Vous ne pouvez donc
pas construire dessus. Vous ne pouvez pas non plus construire sur les lacs.
BONUS PERMANENTS: Les bénéfices révélés en retirant les bâtiments de votre Plateau Joueur
sont des bénéfices supplémentaires dont vous profitez lorsque, lors de vos prochains
tours, vous effectuez l’action de la partie supérieure directement au-dessus de lui.
ARSENAL: Lorsque vous
effectuez l’action
Commerce, gagnez
également 1 point de
Puissance.
MONUMENT: Lorsque vous
effectuez l’action Soutien,
gagnez également 1 point de
Popularité.
MOULIN: Lorsque vous
effectuez l’action
Production, le Moulin
peut produire comme s’il
s’agissait d’un ouvrier.
Le territoire du Moulin
participe à la production.
Ainsi, s’il y a des ouvriers
sur ce territoire, ils peuvent
également produire.
MINE: La Mine fonctionne
comme un tunnel que
vous seul pouvez utiliser.
Vous pouvez déplacer
des unités depuis et vers
votre mine comme s’il
s’agissait d’un tunnel
(même si un adversaire
contrôle le territoire sur
lequel se trouve la Mine).
Contrairement à celles des
autres bâtiments, il s’agit
d’une capacité permanente
associée au déplacement de
toutes les unités.
BONUS DE FIN DE PARTIE: En fin de partie, les joueurs gagneront des pièces pour
avoir rempli les objectifs figurant sur la tuile bonus Bâtiment sélectionnée
aléatoirement lors de la mise en place du jeu. Vous remportez ce bonus même si
vous ne contrôlez pas les territoires sur lesquels se trouvent vos bâtiments. Ce
bonus récompense ceux qui auront su étendre leur empire en valorisant leurs
propriétés.
ACTIONS DE LA PARTIE INFÉRIEURE suite
19
Les 6 tuiles bonus Bâtiment sont les suivantes :
Nombre de lacs adjacents à
vos bâtiments. Ne comptez
chaque lac qu’une seule
fois.
Nombre de territoires
comportant un tunnel
adjacent à vos bâtiments.
Ne comptez chaque tunnel
qu’une seule fois. Une mine
ne compte pas comme un
tunnel dans le cas présent et
les rivières ne bloquent pas
les adjacences.
Nombre de rencontres
adjacentes à vos bâtiments.
Ne comptez chaque
rencontre qu’une seule fois.
Elles sont prises en compte,
que les jetons soient encore
présents ou non. Les
rivières ne bloquent pas les
adjacences.
Nombre de territoires
comportant un tunnel où
vous avez un bâtiment.
Une mine ne compte pas
comme un tunnel dans le
cas présent.
Nombre de vos bâtiments
alignés (n’importe quelle
ligne droite continue est
valide, ne comptez que
votre plus longue ligne
de bâtiments, les rivières
ne bloquent pas les
adjacences).
Nombre de fermes ou de
toundras sur lesquels vous
avez des bâtiments.
EXEMPLE: Le bonus
Bâtiment pour cette
partie dépend du
nombre de lacs
adjacents à vos
bâtiments. Si vous
disposiez des deux
bâtiments positionnés
comme indiqué sur
l’illustration ci-contre,
vous gagneriez des
pièces pour les 4
lacs (soit 6$). Vous
remportez ces pièces
même si vous ne
contrôlez plus les
territoires sur lesquels
vos bâtiments se
trouvent.
20
BONUS IMMÉDIAT: Pour enrôler une recrue, payez le coût
indiqué, prenez n’importe quel pion Recrue de votre
Plateau Joueur, placez-le sur n’importe quelle case Bonus
Recrue Immédiat de votre Plateau Faction et recevez
immédiatement le bonus associé. Ceci représente la
contribution de cette recrue à votre cause. Le pion reste de
façon permanente, il ne peut être déplacé.
Les quatre bonus immédiats sont:
Gagnez 2 points de Puissance
Gagnez 2 pièces
Gagnez 2 points de Popularité
Piochez 2 cartes Combat
ENRÔLEMENT
Vous pouvez enrôler de nouvelles recrues (pions
cylindriques) pour rejoindre vos forces. La ressource
utilisée pour cela est la nourriture.
BONUS PERMANENT: En plus des bonus immédiats, chaque
recrue vous offre un bonus permanent lié à l’action
d’où son pion a été pris (le bonus dans le cercle). Ceci
représente une compétence que la recrue met à votre
service.
Pour le reste de la partie, si vous ou l’un des joueurs
directement adjacents (ces joueurs sont représentés dans
le cercle rouge) utilise l’action de la partie inférieure du
Plateau Joueur d’où provient la recrue, vous profitez du
bonus indiqué. Les actions de la partie supérieure ou
une action similaire effectuée grâce à une carte Usine ne
comptent pas (voir la section Usine, page 25).
ORDRE DES JOUEURS: Si plus d’un joueur devait recevoir un
Bonus Recrue Permanent, commencez par le joueur
actif, suivi du joueur à sa gauche puis celui à sa droite. Si
un de ces joueurs place sa 6ème étoile, la partie prend
fin immédiatement (voir Fin de partie et décompte des
points, page 28).
ANNONCE: Vous devez annoncer lorsque vous effectuez une
action de la partie inférieure afin que les joueurs voisins
puissent vérifier leurs Bonus Recrue Permanents.
RÈGLE POUR DEUX JOUEURS: Lors d’une partie à 2 joueurs, si
votre adversaire effectue une action qui vous donnerait
un Bonus Recrue Permanent, vous ne le recevez qu’une
seule fois.
EXEMPLE: Lorsque le joueur bleu
(Nordique) OU le joueur à sa gauche
ou à sa droite effectue l’action
Construction, le joueur Nordique
gagne 1 point de Popularité, comme
indiqué dans le cercle vert.
21
Chaque faction possède une capacité spéciale indiquée dans le coin supérieur droit de son
Plateau Faction.
RUSVIET (IMPLACABLE): Vous pouvez choisir la même section sur votre Plateau Joueur que les
tours précédents.
Les Rusviets ne ménagent jamais leur peuple lorsqu’il s’agit de s’approcher de leur but
ultime. Tandis que les autres factions laissent leurs infrastructures récupérer d’un
tour sur l’autre, les Rusviets peuvent choisir la même section sur leur Plateau Joueur
que les tours précédents. Cette capacité s’applique également à une carte Usine si vous
en possédez une (voir la section Usine).
CRIMÉE (COERCITION): Une fois par tour, vous pouvez dépenser 1 carte Combat comme s’il
s’agissait d’un pion Ressource.
La Crimée a une longue tradition de revente d’informations au plus offrant. Elle peut
dépenser 1 carte Combat par tour comme s’il s’agissait d’une ressource à dépenser (1
carte Combat = n’importe quelle ressource, quelle que soit la valeur de la carte Combat).
Les cartes Combat ne rapportent jamais de point en fin de partie.
NORDIQUE (NAGE): Vos ouvriers peuvent traverser les rivières.
Les ouvriers Nordiques sont des nageurs accomplis qui refusent de se plaindre même
lorsqu’ils pataugent dans les eaux les plus froides. Ils peuvent se déplacer à travers
les rivières vers n’importe quel type de terrain (à l’exception des lacs). Cette capacité ne
s’applique qu’aux ouvriers et non à votre personnage ou à vos mechs.
POLONIA (ERRANCE): Choisissez jusqu’à 2 options par carte Rencontre.
SAXONIE (DOMINATION): il n’y a pas de limite au nombre d’étoiles que vous pouvez placer lorsque
vous remplissez un objectif ou lorsque vous remportez un combat.
CAPACITÉS SPÉCIALES DES FACTIONS
NOTE DE L’AUTEUR: Un des subtils intérêts de ces capacités spéciales est de rappeler aux
joueurs les règles générales de Scythe… en brisant justement ces mêmes règles. Par
exemple, lorsque vous lisez que la faction Rusviet peut choisir la même section sur son
Plateau Joueur d’un tour sur l’autre, cela vous rappelle qu’en temps normal vous ne
pouvez pas choisir deux fois de suite la même section. Dans un jeu où les règles sont
nombreuses, ces subtils aide-mémoires peuvent s’avérer très utiles.
Grâce au charismatique compagnon d’Anna, l’ours Wojtek, le duo sait rendre chaque
rencontre exceptionnelle. Au lieu de ne choisir qu’une option par carte Rencontre,
la Polonia peut en choisir jusqu’à 2, dans l’ordre de son choix. Le bénéfice tiré de la
première option choisie peut être utilisé pour payer le coût de la seconde. Une seule
carte Rencontre peut être piochée.
L’approche méthodique de la Saxonie dans la conquête des terres de l’Est autour de
l’Usine repose sur l’usage de la force et la réussite de missions ciblées. Les Saxons
peuvent remplir leurs deux cartes Objectif (ils ne défaussent pas leur seconde carte
Objectif une fois le premier rempli), et ils ne sont pas limités à 2 étoiles remportées
grâce aux combats.
22
Un combat peut avoir lieu à la fin de l’action Déplacement d’un joueur (une fois que toutes
les unités se sont déplacées, mais avant qu’il n’effectue l’action de la partie inférieure). Si
le personnage et/ou des mechs de ce joueur partagent un territoire avec un personnage et/
ou des mechs adverses, un combat a lieu. Il est possible que cela survienne sur plusieurs
territoires en même temps. Dans ce cas, le joueur actif (l’attaquant) choisit l’ordre de
résolution des combats.
Les combats impliquent uniquement les deux joueurs dont les unités partagent un
territoire. Chacun d’eux peut gagner une étoile s’il remporte le combat. Les autres joueurs
peuvent tenter de soudoyer les combattants en leur proposant des pièces (voir Alliances
et pots-de-vin, page 26).
AVANTAGE DE L’ATTAQUANT: Si le joueur attaquant possède une
capacité spéciale de mech qui influe sur les combats, il
l’utilise en premier, suivi par le joueur défenseur. De plus,
si l‘issue du combat débouche sur une égalité, le joueur
attaquant l’emporte.
SELECTION DE LA PUISSANCE
Les joueurs choisissent simultanément et secrètement un
chiffre sur leur Roue de Puissance (alignez le chiffre avec
l’icône dans le coin supérieur droit). Ceci correspond à
la quantité de Puissance que vous allez dépenser. Vous ne
pouvez donc pas sélectionner un chiffre qui soit supérieur
à votre valeur actuelle sur la Piste de Puissance. La Piste
monte jusqu’à 16, mais vous ne pouvez en dépenser plus de
7 sur votre Roue de Puissance.
AJOUTER DES CARTES COMBATS (FACULTATIF):
COMBAT
PUISSANCE QUANTITÉ
2
3
4
5
16
12
8
6
NOTE DE L’AUTEUR: Vous pourriez être surpris par le faible nombre de combats
dans une partie de Scythe, notamment à cause de l’omniprésence des
mechs dans les illustrations de Jakub. Cela dit, si vous observez toutes ces
illustrations, vous remarquerez que très peu sont dans des situations de
combat. Dans ce sens, Scythe est tout autant porté sur la menace d’un
combat que sur le combat en tant que tel. Si votre voisin a rassemblé
une grande quantité de Puissance et de cartes Combat, vous êtes moins
enclin à l’attaquer. De même, vous pouvez positionner des ouvriers sur
des territoires stratégiques pour dissuader les joueurs les plus agressifs
de vous attaquer (de par la perte de Popularité que cela peut occasionner
s’ils gagnent). Cette tension est au coeur même de l’univers de Scythe,
l’interaction entre le travail de la terre et la guerre.
ASSEMBLAGE DE LA ROUE
DE PUISSANCE
Assemblez les
roues de Puissance
en insérant les
rivets en plastique
dans les trous
pré-percés.
Par défaut, pour chacune
de vos unités impliquées dans ce combat (personnage et/
ou mechs), vous pouvez glisser 1 carte Combat de votre
main sous votre Roue de Puissance. Vous pouvez le faire
même si vous avez choisi O sur la Roue.
Le nombre de cartes Combat que vous avez en main est une
information connue, mais durant un combat, vous pouvez
cacher le fait que vous avez joué une de ces cartes. La pioche
de cartes Combat contient les cartes suivantes :
23
RÉVÉLATION
Les deux joueurs révèlent simultanément leur Roue de Puissance ainsi que les cartes Combat sélectionnées. La valeur
de chaque carte Combat s’ajoute à la Puissance dépensée sur la Piste de Puissance comme indiqué sur votre Roue de
Puissance.
Le joueur ayant le score le plus élevé remporte le combat (les égalités sont remportées par le joueur attaquant). Les deux
joueurs payent ensuite la quantité de Puissance qu’ils ont sélectionnée sur leur Roue de Puissance et défaussent face
visible toutes les cartes Combat utilisées (n’ajustez pas la Piste de Puissance pour les cartes Combat, elles ne sont que des
bonus temporaires).
VAINQUEUR: Le vainqueur prend (ou conserve) le contrôle du
territoire et de toutes les ressources qui s’y trouvent. Le
vainqueur place également 1 pion Étoile sur l’emplacement
combat de la Piste des Triomphes (voir Placer des étoiles,
page 27) s’il n’en a pas déjà placé 2 pour ses précédentes
victoires. Si le vainqueur était l’attaquant, il perd 1 point
de Popularité pour chaque ouvrier qu’il a forcé à battre en
retraite en remportant le combat. De plus, s’il y a un jeton
Rencontre sur le territoire et que l’attaquant y amène son
personnage, il résout la rencontre.
VAINCU: Le vaincu doit faire battre en retraite vers sa base
principale toutes ses unités (mechs, personnage et
ouvriers) présentes sur le territoire (prenez ces unités et
placez-les sur votre base principale). Toutes les ressources
que transportaient ces unités restent sur le territoire et
sont désormais sous le contrôle du vainqueur. Si le vaincu
avait révélé au moins 1 point de Puissance sur sa Roue ou
grâce à des cartes Combat, il peut piocher 1 carte Combat
lorsqu’il bat en retraite.
LIMITE D’ÉTOILES ET FIN DE PARTIE: Chaque joueur peut gagner
un maximum de 2 étoiles pour ses victoires au combat (à
l’exception des Saxons, qui peuvent en gagner un nombre
illimité), mais peut toujours être engagé dans de futurs
combats après avoir obtenu ces 2 étoiles. Si vous placez
votre 6ème étoile et que vous avez encore un combat à
résoudre lors de ce tour, la partie prend fin et toutes les
unités que vous avez déplacées pour initier ce combat
reviennent sur le territoire d’où elles venaient.
BATAILLE SUR UN LAC: Les batailles sur un lac peuvent survenir
entre deux factions, comme Polonia et Nordique, qui
ont activé leur capacité de mech liée aux lacs. Si un mech
transportant des ouvriers est attaqué lorsqu’il est sur un
lac et que l’attaquant remporte le combat, l’attaquant perd
1 point de Popularité pour chacun de ces ouvriers (ils sont
forcés de battre en retraite avec le mech sur leur base
principale).
EXEMPLE: Antoine effectue une action
Déplacement, en commençant par son
personnage qu’il déplace sur une ferme
inoccupée. Il déplace ensuite un de ses mechs
transportant 2 ouvriers sur un territoire contrôlé
par Valérie. Valérie y a son personnage, un mech,
un ouvrier et 3 pions nourriture.
Antoine dispose d’une Puissance de 10 et
Valérie de 4 (ceci est représenté sur la Piste de
Puissance du plateau). Antoine tourne sa Roue
de Puissance sur le chiffre 7. Il dispose d’une
unité combattante (son mech), il peut donc
ajouter 1 carte Combat de sa main, mais choisit
de ne pas le faire.
Valérie décide de dépenser ses 4 points de
Puissance grâce à sa Roue. Elle dispose à la fois
de son personnage et d’un mech sur le territoire
et peut donc jouer jusqu’à 2 cartes Combat si elle
le désire. Elle choisit de ne jouer qu’une carte de
valeur 3 et la place sous sa Roue de Puissance.
Lorsque les deux adversaires ont arrêté leurs
choix, ils révèlent leur Roue de Puissance
en même temps. Valérie grogne car elle ne
fait qu’égaliser la valeur d’Antoine (7 à 7), et
l’attaquant remporte les égalités !
Antoine prend donc le contrôle du territoire
ainsi que des 3 pions nourriture et Valérie doit
faire battre en retraite ses unités sur sa base
principale. Antoine perd 1 point de Popularité
car Valérie a fait battre en retraite un ouvrier.
Antoine place également une étoile sur le plateau
pour sa victoire. Pour finir, tous deux dépensent
la Puissance qu’ils ont engagée sur leur Roue de
Puissance.
La seule compensation pour Valérie est qu’elle
peut piocher une carte Combat puisqu’elle a
révélé au moins 1 point de Puissance entre sa
roue et sa carte Combat.
CONSEIL STRATÉGIQUE: Ce n’est pas parce qu’un adversaire a une Puissance bien supérieure à la vôtre qu’il
remportera automatiquement un combat contre vous. Il ignore quelle Puissance vous allez dépenser
ou la valeur des cartes Combat que vous allez jouer (les cartes Combat ne rapportent rien en fin de
partie, dépensez-les donc tôt et souvent). Toute la subtilité des combats est de réussir à déjouer les
plans de votre adversaire, notamment lorsqu’il pense qu’il va l’emporter.
24
Tandis que votre personnage parcourt l’Est de l’Europe,
il croise le chemin de bon nombre d’individus et devra
faire face à diverses situations. Chaque rencontre
vous proposera trois options déterminant votre façon
d’interagir avec le peuple. Vos choix impacteront souvent la
façon dont le peuple vous perçoit. Ceci est représenté dans
le jeu par votre Popularité.
Lorsque vous déplacez votre personnage sur un territoire
comportant un jeton ( ), son mouvement prend fin et
il ne peut donc plus se déplacer ce tour-ci. Lorsque votre
action Déplacement est complètement terminée et que tous
vos combats sont résolus (mais avant d’effectuer l’action
de la partie inférieure, s’il y a lieu), défaussez le jeton
et piochez une carte Rencontre. Seuls les personnages
peuvent déclencher une rencontre.
RENCONTRES
Montrez l’illustration aux autres joueurs et lisez le texte d’ambiance (en majuscule)
à haute voix. Puis, lisez les différents coûts et bénéfices de chaque option et choisissezen
une (vous devez en choisir une et payer le coût éventuel, bien que vous puissiez
volontairement choisir de ne profiter que d’une partie des bénéfices). Après avoir pris
votre décision, remettez la carte face cachée en dessous du paquet Rencontre.
COÛT OBLIGATOIRE ET BÉNÉFICES FACULTATIFS: Si vous n’avez pas la Popularité ou le nombre de pièces
nécessaire pour payer le coût de certaines options, ces options ne sont pas disponibles.
Vous pouvez choisir de ne bénéficier que d’une partie des bénéfices, c’est à dire que si un
bénéfice vous octroie 2 pions métal et 1 ouvrier mais que vous n’avez que faire de l’ouvrier,
vous pouvez tout à fait ne prendre que les 2 pions métal.
LOCALISATION DES BÉNÉFICES: Toutes les ressources, bâtiments, mechs ou ouvriers que
vous gagnez grâce à une carte Rencontre sont placés sur le même territoire que votre
personnage, c’est à dire là où a lieu la rencontre.
COÛT ISOLÉ ET BÉNÉFICE: Si une carte Rencontre vous fait gagner quelque chose ou vous fait
réaliser une action, vous ne payez aucun coût supplémentaire ni ne gagnez d’autres
bénéfices que ceux inscrits sur la carte. Vous ne déclenchez pas non plus les Bonus Recrue
Permanents.
COMBAT: Si un personnage se déplace sur un territoire contenant un jeton et un mech
adverse, initiant ainsi un combat, la rencontre n’aura lieu que si le personnage remporte le
combat. Dans le cas contraire, le jeton Rencontre reste sur le territoire.
NOMBRE: Le nombre dans le coin supérieur gauche ne sert qu’à identifier la carte afin de
pouvoir poser des questions spécifiques sur des sites internet comme BoardGameGeek.
com ou stonemaiergames.com.
NOTE DE L’AUTEUR: Nous avons fait un choix de conception relatif aux cartes Rencontre
magnifiquement illustrées. Plutôt que de dire directement aux joueurs ce qu’ils voient
au moyen d’un pictogramme ou d’un texte d’ambiance, nous vous laissons vous
imprégner des scènes qui se révèlent à vous. Il se passe souvent beaucoup de choses
dans ces scènes, généralement plus d’une, et les trois options dépeignent les différentes
façons dont vous pouvez réagir. Les cartes Rencontre sont révélées à tous les joueurs
lorsqu’elles sont piochées afin que chacun puisse s’imprégner autant qu’il le souhaite
de l’histoire de Scythe. Nous vous offrons la même liberté visuelle que vous auriez si
vous étiez confronté à ces scènes dans la vraie vie plutôt que de vous limiter à des textes
d’ambiance. Après tout, une image vaut souvent bien plus que des mots.
25
L’Usine occupe le point central du plateau de Scythe. C’est un haut lieu de l’innovation
technologique qui ne demande qu’à être exploité. Contrairement aux autres territoires,
l’Usine ne produit aucune ressource. En fin de partie, l’Usine équivaut à 3 territoires (au
lieu d’un seul) pour le joueur qui la contrôle.
Lorsque votre action Déplacement est totalement terminée (après avoir remporté un
combat si nécessaire), si votre personnage se trouve dans l’Usine pour la première fois,
prenez connaissance des cartes Usine présentes sur le plateau de jeu. Vous devez en
choisir une et remettre les autres sur le plateau.
Le premier joueur à prendre connaissance de ces cartes en verra autant qu’il y a de joueurs
+1. Chaque joueur suivant qui prendra possession de l’Usine en verra une de moins.
Autant être le premier…
CARTES USINE
Chaque carte Usine est équivalente à une cinquième section de votre Plateau Joueur
(placez-la à côté de ce plateau).
UTILISER LES ACTIONS DE L’USINE: La carte Usine est traitée de la même façon que les autres
sections de votre Plateau Joueur. À votre tour, vous pouvez placer votre pion Action sur
la carte Usine et effectuer une ou les deux actions (en commençant par celle de la partie
supérieure si vous décidez d’effectuer les deux).
INDÉPENDANTE DES BONUS DU PLATEAU JOUEUR: Même si la carte Usine permet d’effectuer une action
similaire à une du Plateau Joueur, elles sont totalement indépendantes l’une de l’autre.
Vous ne bénéficiez donc pas des Bonus Recrue Permanents, des bonus liés aux bâtiments,
ni des pièces pour les actions similaires de votre Plateau Joueur.
DÉPLACEMENT: Toutes les cartes Usine possèdent une action Déplacement dans leur partie
inférieure. Elle diffère légèrement de l’action Déplacement standard car elle permet de
“Déplacer une unité jusqu’à deux fois lors de la même action Déplacement”.
LES AUTRES RÈGLES S’APPLIQUENT: Toutes les autres règles de déplacement s’appliquent,
notamment celle stipulant que toute l’action Déplacement du personnage s’achève s’il
se déplace sur un territoire comportant un jeton Rencontre ou si un personnage et/ou
mech se déplacent sur un territoire occupé par une ou des unités adverses.
MINE: Si vous possédez une Mine, vous pouvez vous déplacer à travers la Mine grâce à
cette action.
VITESSE: Si vous avez débloqué la capacité de mech Vitesse, un de vos mechs ou votre
personnage peut se déplacer jusqu’à 3 territoires grâce à cette action.
LIMITÉ À UNE CARTE: Vous ne pouvez avoir qu’une seule carte Usine en votre possession (celle
que vous avez choisie la première fois où votre personnage s’est rendu dans l’Usine).
SÉLECTION DÉFINITIVE: Votre sélection est définitive. Vous ne pouvez pas échanger votre carte
Usine avec une autre carte si votre personnage pénètre à nouveau dans l’Usine lors d’une
future action Déplacement.
L’USINE
CONSEIL STRATÉGIQUE: Ne sous-estimez pas l’importance de pouvoir se déplacer à chaque
tour. Sans carte Usine, vous ne pouvez vous déplacer que tous les deux tours, mais une
fois en votre possession, vous serez beaucoup plus agile et réactif que les joueurs n’en
ayant pas.
EXEMPLE: Cette
carte Usine vous
permet d’Enrôler
une recrue OU
de réaliser une
Amélioration (ou de
passer l’action de la
partie supérieure).
Ensuite, vous
pouvez déplacer une
unité jusqu’à deux
fois.
26
Chaque joueur débute la partie avec 2 cartes Objectif qu’il garde secrètes.
À n’importe quel moment durant votre tour, vous pouvez révéler aux autres
joueurs une carte Objectif une fois celui-ci rempli. Placez alors 1 pion Étoile
sur l’emplacement objectif de la Piste des Triomphes et remettez les deux
cartes Objectif face cachée en dessous du paquet Objectif.
Vous ne pouvez gagner qu’une seule étoile grâce aux objectifs, à l’exception
du joueur Saxon qui peut poser une étoile pour chacune de ses deux cartes
Objectif.
Vous pouvez tout à fait ne pas révéler immédiatement un objectif rempli,
mais vous devez toujours remplir toutes ses conditions au moment où vous le
révélez.
OBJECTIFS
ALLIANCES ET POTS-DE-VIN
NOTE DE L’AUTEUR: Il peut paraître un peu étrange qu’un joueur dispose de deux objectifs
mais ne puisse en remplir qu’un seul. Il y a plusieurs raisons à cela. En premier lieu,
une alternative aurait été que chaque joueur pioche deux cartes Objectif et n’en conserve
qu’une. Nous préférons ne pas avoir à demander aux joueurs de faire ce choix en début
de partie afin de rendre le jeu plus accessible aux débutants et de donner plus de liberté
aux joueurs expérimentés à mesure que le jeu évolue. De plus, cela apporte une certaine
flexibilité aux joueurs en leur permettant de changer de stratégie en milieu de partie.
Peut-être étiez-vous parti sur une stratégie qui s’est révélée être une impasse. Aucun
problème, vous avez toujours une seconde carte Objectif que vous pouvez utiliser.
Les joueurs sont libres de conclure tous les accords informels qu’ils souhaitent, comme
“je ne t’attaque pas ce tour-ci si tu ne m’attaques pas le tour prochain”. Les seuls éléments
tangibles qu’ils peuvent échanger sont les pièces. Si vous jouez dans le cadre d’un tournoi,
les pièces ne peuvent pas être échangées pour conclure des accords ou des alliances.
Vous ne pouvez plus tenter d’éviter un combat s’il a déjà débuté. Ce qui veut dire que si un
joueur déplace son personnage et/ou ses mechs sur un territoire que vous contrôlez grâce
à votre personnage et/ou des mechs, à la fin de son action Déplacement, vous devez tous
deux engager le combat. Vous ne pouvez plus le soudoyer à partir de cet instant, bien que
vous puissiez essayer d’en influencer l’issue. Les accords qui lient les joueurs n’ont pas à
être scrupuleusement respectés.
27
Lorsque vous faites preuve d’excellence dans un domaine, votre faction vous récompense au moyen
d’étoiles. À chaque étoile correspondront des pièces en fin de partie.
Voici les différentes manières de placer ses étoiles, comme indiqué sur la Piste des Triomphes :
Achever les 6 améliorations
Deployer ses 4 mechs
Construire ses 4 bâtiments
Enrôler ses 4 recrues
Placer ses 8 ouvriers sur le
plateau
Révéler une carte Objectif
accomplie
Remporter un combat
(jusqu’à 2 fois maximum)
Avoir 18 points de Popularité
Avoir 16 points de Puissance
Lorsque vous remplissez une de ces conditions, vous devez placer une étoile sur l’emplacement
approprié de la Piste des Triomphes. Une fois posée, une étoile ne peut jamais être perdue. Par
exemple, si vous placez une étoile pour avoir atteint les 18 points de Popularité et que plus tard votre
total chute en dessous de 18, votre étoile reste sur la piste.
Par défaut, chaque joueur ne peut remplir chaque condition qu’une seule fois. Avoir une étoile sur
un emplacement n’empêche pas les autres joueurs de placer les leurs sur ce même emplacement.
PL ACER DES ÉTOILES
CONSEIL STRATÉGIQUE: Vous ne pouvez pas placer plus de 6
étoiles. Il est donc généralement préférable de vous
focaliser sur 6 conditions particulières plutôt que de
vous disperser.
EXEMPLE: Si vous avez une Popularité de 10, vous
gagnerez 4$ pour chaque étoile que vous avez
placée, 3$ pour chaque territoire que vous
contrôlez et 2$ pour chaque lot de 2 ressources
que vous contrôlez. Si vous aviez une Popularité
de 18, vous marqueriez des points dans la tranche
de Popularité allant de 13 à 18.
28
La partie se termine immédiatement lorsqu’un joueur place son 6ème pion Étoile, même s’il pouvait faire d’autres choses
ce tour-ci ou que d’autres évènements devaient survenir.
VARIANTE
DURÉE DE LA PARTIE: De par les différentes catégories
permettant de marquer des points en fin de partie et de par
leur lien avec la Popularité, il est difficile de déterminer à
chaque instant quel joueur est en tête (c’est intentionnel).
Il peut arriver qu’un joueur interrompe le jeu pour calculer
le score de chacun avant de planifier ses prochaines
actions. Ceci n’est amusant pour personne. La variante que
nous proposons implique que tout joueur qui ralentit le jeu
plus de 10 secondes pour calculer les scores de chacun (en
dehors du décompte final) perde 2 points de Popularité.
FIN DE PARTIE ET DÉCOMPTE DES POINTS
NOTE DE L’AUTEUR: Scythe incite les joueurs à faire terminer
la partie en posant des étoiles qui rapportent des pièces
et en empêchant leurs adversaires de faire des tours
supplémentaires. Ceci peut faire que certains adversaires
joueront un tour de moins que le joueur qui aura placé la
dernière étoile.
DÉCOMPTE DES POINTS
Chaque joueur calcule le montant de sa fortune
personnelle. Additionnez les pièces que vous avez
accumulées avant que la fin de partie ne soit déclenchée
ainsi que celles de fin de partie pour déterminer le
vainqueur. Vous devez avoir un tas de pièces devant vous
avant d’annoncer votre total aux autres joueurs.
Pour déterminer le nombre de pièces que vous allez
recevoir dans chacune des trois catégories de score,
regardez votre niveau sur la Piste de Popularité et prenez
des pièces pour chaque catégorie (faites-le vous-même,
personne n’a à tenir le rôle de “banquier”).
DÉCOMPTE DE POINTS POUR L’EXEMPLE
Pour votre première partie de Scythe, nous vous
recommandons de faire un premier décompte de points
durant la partie afin que chacun comprenne bien comment
cela va se passer en fin de partie. Dès qu’un joueur
place sa première étoile, interrompez la partie afin que
chaque joueur puisse calculer son score. Ceci ne sert que
d’exemple, le calcul définitif n’aura pas lieu avant la fin de
la partie.
CAS PARTICULIERS
Si la 6ème étoile a été posée grâce à une action de la partie
inférieure, gagnez le premier bénéfice, les pièces ainsi que
le Bonus Recrue Permanent avant de placer l’étoile.
Si vous avez des unités (personnage, mechs ou ouvriers)
partageant encore un territoire avec des unités adverses
(suite à une action Déplacement), vous devez annuler cette
partie de votre action Déplacement en ramenant votre ou
vos unité(s) sur leur territoire initial.
Si vous placez une étoile pour votre total de Popularité
ou de Puissance grâce à un bonus Recrue lors du tour
d’un adversaire, le placement de cette étoile intervient
après que votre adversaire a effectué son action (comme
construire un bâtiment), dans le sens horaire et seulement
si cet adversaire n’a pas placé sa 6ème étoile en ayant
effectué cette action.
29
CATÉGORIES DE SCORE
PIÈCES EN MAIN: Les pièces que vous avez accumulées durant la
partie comptent pour le décompte final.
CHAQUE ÉTOILE PLACÉE: Gagnez des pièces pour chaque étoile
placée durant la partie.
CHAQUE TERRITOIRE CONTRÔLÉ: Gagnez des pièces pour chaque
territoire que vous contrôlez (dont les lacs). Les bases de
départ ne sont pas des territoires. Vous contrôlez chaque
territoire sur lequel vous avez votre personnage, un ouvrier,
un mech ou un bâtiment non occupé par une unité adverse.
USINE: En fin de partie, l’Usine équivaut à 3 territoires
pour le joueur qui la contrôle.
CHAQUE LOT DE DEUX RESSOURCES CONTRÔLÉES: Gagnez des pièces
pour chaque lot de 2 ressources que vous contrôlez. Par
exemple, si vous contrôlez 13 ressources et que vous avez
une Popularité de 10, vous gagnerez 12 pièces. Les ouvriers
ne sont pas des ressources. Vous contrôlez toutes les
ressources présentes sur les territoires où vous avez votre
personnage, un ouvrier, un mech ou un bâtiment non
occupé par une unité adverse.
TUILE BONUS BÂTIMENT: Gagnez des pièces selon le bonus
Bâtiment que vous avez atteint. Vous gagnez ce bonus
même si vous ne contrôlez plus les territoires où ces
bâtiments sont construits.
DÉCLARATION DU VAINQUEUR
Annoncez votre total de pièces et le joueur qui en possède
le plus remporte la victoire ! En cas d’égalité, départagez les
joueurs ex-aequo selon la méthode suivante (dans l’ordre) :
1. Nombre d’ouvriers, mechs et bâtiments
2. Puissance
3. Popularité
4. Nombre de pions Ressource contrôlés
5. Nombre de territoires contrôlés
6. Nombre d’étoiles placées sur le plateau
Le vainqueur peut inscrire son nom sur la Fiche de
réussites jusqu’à deux fois par partie.
30
Vous êtes représenté sur le plateau de jeu par votre personnage qui a été missionné pour réclamer au nom de votre faction
les territoires inexplorés autour de la défunte Usine. Chaque personnage est formé d’un duo : un humain et son compagnon
animal.
Chaque personnage fonctionne de la même façon que les autres. Toutefois, ils disposent de pouvoirs uniques reflétés dans
les capacités spéciales de leur faction et de leurs mechs. Une biographie complète de chacun d’entre eux se trouve sur le site
internet de Stonemaier Games, mais en voici un bref résumé :
ANNA & WOJTEK (RÉPUBLIQUE DE POLONIA): Une tireuse d’élite alliée à un ours serviable, Anna et
Wojtek traçaient leur chemin à travers la campagne durant la Grande Guerre, devenant des
légendes vivantes à mesure qu’ils se distinguaient au combat, tout en faisant preuve d’une
immense compassion, même pour le plus humble des fermiers. Avec l’Usine à l’arrêt et les
rumeurs à propos de la montée en puissance des Rusviets, Anna et Wojtek ont accepté la
mission d’assurer l’unité et l’indépendance de la République de Polonia en sécurisant sa
frontière est et en organisant des patrouilles sur les terres entourant l’Usine.
GUNTER VON DUISBURG ACCOMPAGNÉ DE NACHT & TAG (EMPIRE DE SAXONIE): Durant la guerre, Gunter et ses
loups menaient des escadrons de mechs d’élite à travers les forêts et montagnes de toute
la Saxonie et de l’Europe. Son nom était à la fois craint et respecté, et sa veste alourdie
de nombreuses médailles militaires. Maintenant que la guerre est terminée, l’Empereur
a demandé à Gunter de reprendre du service à l’Est sur les terres entourant l’Usine, où
de nouvelles opportunités d’expansion s’offrent à la Saxonie. Tag est représenté sur de
nombreuses cartes Rencontre mais ne figure pas sur la figurine.
ZEHRA & KAR (KHANAT DE CRIMÉE): La fille aînée du Khan des Tartares de Crimée, Zehra, est capable
de voir à travers les yeux de son aigle, sans compter son incroyable adresse au tir à l’arc.
Bien que son père répugnât auparavant à adopter les avancées technologiques offertes par
l’Usine, il finit par réaliser que le monde était en plein bouleversement et qu’il ne pouvait
laisser le Khanat à la merci de ses rivaux. C’est avec réticence qu’il envoya sa fille vers le
nord afin de s’emparer au nom de son peuple de ces avancées technologiques et de lui
assurer une paix durable.
OLGA ROMANOVA & CHANGA (UNION RUSVIET): Lorsque le premier amour d’Olga, Viktor, fut porté
disparu durant la Grande Guerre, elle fit voeu de le retrouver. Elle rejoignit les services
secrets de l’armée Rusviet accompagnée de Changa, son tigre sibérien. Grâce à son
intelligence et son ambition, elle a su rapidement gravir les échelons et elle utilise sa
toute nouvelle position pour lancer une invasion à grande échelle sur les terres de l’Ouest.
Ceci est son ultime tentative pour retrouver son bien-aimé Viktor, avec toute la puissance
militaire Rusviet derrière elle!
BJORN & MOX (ROYAUME NORDIQUE): Bjorn, descendant d’une illustre famille viking, a été sauvé
d’un mortel blizzard par un muskox s’étant porté à son secours. Une fois remis sur pied,
Bjorn pris la créature comme monture et la nomma Mox. Ensemble, ils prirent part à
de nombreuses aventures. Quand ils ne servaient pas d’ambassadeurs auprès des autres
tribus, tantôt ils prenaient part à des opérations militaires, tantôt ils partaient à la
recherche de nouvelles réserves de pétrole. Le Roi les a désormais envoyés vers le sud afin
de rallier de nouveaux villages et fermes au royaume, que ce soit par la diplomatie ou par
la force, et d’explorer le site de l’Usine dans l’espoir de prendre un avantage technologique
décisif pour les guerres à venir.
PERSONNAGES
31
RESSOURCES: Toutes les unités (personnages, mechs et ouvriers)
peuvent transporter et déplacer n’importe quel nombre de
ressources.
TOURS ET PLATEAUX JOUEUR: À votre tour, vous devez choisir sur
votre Plateau Joueur une section différente de celle du tour
précédent. Effectuez l’action de la partie supérieure, celle
de la partie inférieure, ou les deux (en commençant par la
supérieure). Payez tout d’abord le coût total de l’action (toutes
les icônes dans les cases rouges découvertes), puis recevez
le bénéfice (cases vertes découvertes). Si vous sélectionnez
une action de la partie inférieure, le joueur à votre gauche
peut commencer son tour pendant que vous décidez quelle
amélioration, mech, bâtiment ou recrue vous souhaitez
recevoir. N'oubliez pas de prendre les pièces allouées par les
actions de la partie inférieure !
ACTION DE DÉPLACEMENT : Vous devez déplacer des unités distinctes
(pas la même unité plusieurs fois). Vous pouvez choisir
de n’utiliser qu’une partie de l’action Déplacement si vous
ne souhaitez déplacer qu’une seule unité. Un mech peut
transporter des ouvriers durant son déplacement, puis un de
ces ouvriers peut également se déplacer.
ACTION PRODUCTION : Produisez sur 2 territoires différents. Chaque
ouvrier sur ces territoires peut produire 1 pion Ressource.
Ainsi, si vous avez 3 ouvriers sur une forêt et 2 ouvriers sur
une ferme, une action Production génère 3 bois sur la forêt et
2 nourritures sur la ferme.
OUVRIERS: Les ouvriers ne sont pas des ressources, mais sont
formés dans les villages, au même titre que les ressources
sont produites sur les autres types de terrain. Comme pour
n’importe quelle action Production, payez le coût total
figurant sur les cases rouges visibles de l’action Production,
puis formez le ou les ouvriers en prenant celui se trouvant le
plus à gauche de votre Plateau Joueur. Vous pouvez choisir de
ne pas former d’ouvrier puisque cela peut augmenter le coût
des futures actions Production. Une fois formé, un ouvrier ne
peut jamais retourner sur votre Plateau Joueur.
COMMERCE: Lorsque vous effectuez l’action Commerce, choisissez
2 pions Ressource de votre choix (d’un même type ou d’un
type différent) et placez-les sur un territoire que vous
contrôlez avec un ouvrier.
SOUTIEN: Augmentez votre niveau sur la Piste de Puissance ou
piochez une ou plusieurs cartes Combat. Si la pioche de cartes
Combat est épuisée, mélangez sa défausse pour former une
nouvelle pioche.
ACTIONS DE LA PARTIE INFÉRIEURE: Vous pouvez continuer à payer pour
effectuer une action de la partie inférieure et toucher la
ou les pièces, même si vous avez déjà posé une étoile pour
cette action. Ceci continuera à déclencher les Bonus Recrue
Permanents.
AMÉLIORATION: Prenez un cube Technologie de n’importe quelle
case verte de votre Plateau Joueur et placez-le sur n’importe
quelle case rouge entre crochets de votre Plateau Joueur.
MECHS: Seuls les mechs peuvent transporter des ouvriers
(n’importe quel nombre), les personnages ne peuvent pas.
Les capacités spéciales des mechs s’appliquent à tous les
mechs et à votre personnage. La capacité des mechs Traversée
de chaque faction est légèrement différente. Si un mech
possède la capacité Vitesse, il peut prendre et déposer des
ouvriers/ressources en cours de déplacement.
TRAVERSÉE: Chaque faction possède une version de cette capacité
légèrement différente, leur permettant de traverser les
rivières vers deux types de terrain spécifiques.
BÂTIMENTS: Un seul bâtiment peut être construit sur chaque
territoire. Les bâtiments ne peuvent pas être construits sur
les lacs.
RECRUES: Gagnez un Bonus Recrue Immédiat lorsque vous
effectuez l’action Enrôler. À partir de maintenant, gagnez
un Bonus Recrue Permanent lorsque vous ou le joueur à
votre gauche ou à votre droite effectue l’action de la partie
inférieure correspondant à ce bonus.
COMBAT: Seuls les personnages et les mechs peuvent participer
aux combats (déplacer un personnage ou un mech sur un
territoire contenant des ouvriers adverses ne déclenche pas
de combat). L’attaquant remporte les égalités. Si le vaincu
révèle au moins 1 point de Puissance (que ce soit sur sa Roue
ou sur ses cartes Combat), il peut piocher une carte Combat.
Le vainqueur et le vaincu doivent tous deux payer la Puissance
sélectionnée sur leur Roue de Puissance.
OUVRIERS BATTANT EN RETRAITE (OBLIGATOIRE): Vous ne perdez en Popularité
que lorsque vous forcez les ouvriers adverses à battre en
retraite lors d’un de vos tours. Ce qui veut dire que si vous êtes
attaqué par un mech transportant des ouvriers et que vous
remportez le combat, vous ne perdez pas 1 point de Popularité
par ouvrier qui bat en retraite. Lors de votre tour, vous pouvez
forcer un ouvrier adverse à battre en retraite même si vous
n’avez plus assez de Popularité.
RENCONTRES: Seuls les personnages peuvent effectuer des
rencontres. Pour pouvoir choisir une option sur la carte
Rencontre, vous devez être capable de payer le coût éventuel
indiqué. Toutes les ressources, unités ou bâtiments reçus
grâce à une carte Rencontre apparaissent sur le territoire où
la rencontre a eu lieu. Les bénéfices reçus lors des rencontres
ne déclenchent pas les Bonus Recrue Permanents.
USINE: Seuls les personnages peuvent revendiquer des cartes
Usine (1 par joueur). Les actions effectuées grâce aux cartes
Usine ne déclenchent pas les Bonus Recrue Permanents et les
Bonus Bâtiment.
OBJECTIFS: Lors de votre tour, vous pouvez révéler un objectif
rempli. Défaussez l’autre carte Objectif (sauf si vous jouez la
Saxonie).
PLACEMENT DES ÉTOILES: Une fois qu’un joueur a placé une étoile sur la
Piste des Triomphes, elle ne peut pas être enlevée. Avoir une
étoile sur un emplacement n’empêche pas les autres joueurs
de placer les leurs sur ce même emplacement. Si un joueur
place sa 6ème étoile, la partie prend fin immédiatement.
Rien d’autre n’a lieu en dehors de la phase de décompte de
points de fin de partie.
DÉCOMPTE DE POINTS: En fin de partie, n’oubliez pas d’ajouter à votre
score final toutes les pièces gagnées durant la partie. Pour
le décompte des territoires, vous contrôlez un territoire et
toutes les ressources présentes dessus si vous y avez une unité
ou si vous y possédez un bâtiment et qu’aucune unité adverse
n’est présente. Assurez-vous de ne décompter que chaque
paire de pions Ressource et non chaque pion Ressource.
POINTS DE RÈGLES IMPORTANTS
© 2015 Stonemaier LLC. Scythe is a trademark of Stonemaier LLC. All Rights Reserved.
Traduction française : Thomas Million
Relecture : Maël Brustlein, Bruno Larochette et Yannick Mescam.
VOUS SOUHAITEZ REGARDER UNE VIDÉO EXPLICATIVE DES RÈGLES ?
Allez sur stonemaiergames.com.games/scythe/videos
VOUS SOUHAITEZ LIRE LES RÈGLES DANS UNE AUTRE LANGUE ?
Téléchargez les règles et aides de jeu dans une douzaine de langues sur stonemaiergames.com.games/scythe/rules-and-print-play
VOUS AVEZ UNE QUESTION PENDANT UNE PARTIE ?
Tweetez-la à @stonemaiergames avec le hashtag #scythe
VOUS AVEZ PERDU UNE PIÈCE DU JEU ?
Demandez-la à www.morning-family.com/contact
VOUS SOUHAITEZ RESTER AU COURANT DE NOS DERNIÈRES NOUVEAUTÉS ?
Inscrivez-vous à notre lettre d’information sur stonemaiergames.com/e-newsletter et sur www.morning-family.com/news
VOUS SOUHAITEZ JOUER SUR UN PLUS GRAND PLATEAU ?
Achetez l’extension de plateau pour créer un plateau 50% plus grand sur stonemaier-games.myshopify.com
VOUS ÊTES INTÉRESSÉ PAR DES ARTICLES PROMOTIONNELS ?
Vous pouvez acheter les articles promotionnels de Scythe en ligne (stonemaier-games.myshopify.com.collections/all) voire lors des salons ou sur BoardGameGeek.com.


1
RÉALISÉ PAR JAMEY STEGMAIER
ART ET UNIVERS DE JAKUB ROZALSKI
CONTEXTE HISTORIQUE
Europe de l’Est. Alors que l’empire est en déclin, le reste du monde
est sur ses gardes. Deux factions éloignées, Albion et Togawa,
envoient en éclaireur des émissaires afin d’établir la meilleure
stratégie de conquête.
Cette extension ajoute 2 nouvelles factions au jeu Scythe, passant ainsi
le nombre maximum de joueurs à 7.
ENVAHISSEURS LOINTAINS
Stonemaier Games présente
2
POURPRE VERTE
MATÉRIEL DE JEU GÉNÉRAL
règles
boite
planche de jetons
plateaux joueur
2 sacs en plastique
1 insert en plastique
MATÉRIEL DE FACTION
plateau Faction
pion Action
pion Popularité
pion Puissance
pions Étoile
pions Bâtiment
pions Recrue
figurines Mech
figurine Personnage
ouvriers
jetons
ALBION TOGAWA
6 x
2 x
4 x
4 x 4 x
4 x
6 x
8 x 8 x
3
JOUER AVEC 6 OU 7 JOUEURS
Cette extension permet jusqu’à 7 joueurs de jouer à
Scythe. Il n’y a aucune modification sur la carte : c’est
juste qu’il y aura plus d’unités en présence et donc plus de
factions sur le terrain. Mais il y a tout de même deux petites
modifications au niveau des règles lors d’une partie
à 6 ou 7 joueurs :
CRIMEA : L’une des capacités des Mech de la Crimée (Wayfare/
Voyageur) ne s’applique pas lors de partie à 6 ou 7
joueurs. Dans ce cas, elle est remplacée par une nouvelle
capacité (placez le jeton approprié sur le plateau
Faction) : Déplacez-vous sur n’importe quelle ferme
inoccupée.
POLANIA: La capacité de la faction (Meander/Errance) perd
son intérêt lors de partie à 6 ou 7 joueurs. Dans ce cas,
elle est remplacée par une nouvelle capacité (placez le
jeton approprié sur le plateau Faction) : Choisissez
jusqu’à 2 options par carte Rencontre. A la fin de la
partie, vous gagnez 3$ pour chaque territoire rencontré
sous votre contrôle.
Bien qu’il n’y a pas de règle additionnelle lors d’une
partie à 6 ou 7 joueurs, prenez tout de même en compte
les notions suivantes :
DURÉE : Une partie de Scythe dure en général 25 minutes
par joueur, donc elle prendra plus de temps si le nombre
de joueurs est augmenté.
NOUVEAUX JOUEURS : S’il y a de nouveaux joueurs lors d’une
partie, nous leur recommandons de faire leur choix
parmi les factions du jeu de base, et non celles de cette
extension (Albion et Togawa).
ENCHAÎNEMENT DES TOURS : En fonction du nombre de joueurs,
vous pouvez commencer votre tour une fois que le joueur
à votre droite est en entrain de réaliser l’action de la
partie inférieure.
PREMIER JOUEUR : Les nouveaux plateaux Joueur - qui sont
également mélangés à ceux du jeu de base lors de la mise
en place - sont numérotés 2a et 3a. Ces chiffres ne
servent qu’à déterminer le premier joueur. Le nouvel
ordre est : 1, 2, 2a, 3, 3a, 4, 5.
4
CLAN ALBION
CAPACITÉ DE LA FACTION (EXALT/EXALTATION) : Après
la fin du déplacement de votre personnage
(après un éventuel combat et/ou rencontre),
le joueur Albion peut placer un jeton Drapeau
de la réserve sur le territoire du personnage.
Un territoire ne peut avoir qu’un seul jeton
faction (1 drapeau ou 1 piège). Une fois placée,
les jetons Drapeau ne peuvent ni être
déplacés ni retirés du jeu.
Après avoir été confiné durant des
siècles sur ses terres, le Clan Albion
convoite le contrôle de nouveaux
territoires. Ceci est
illustré par les 4 jetons
Drapeau de cette faction,
chacun comptant comme
un territoire additionnel
lors du décompte de fin
de partie à condition (a)
qu'un personnage, Mech,
ouvrier ou bâtiment
inoccupé s’y trouve ; ET
(b) que le jeton Drapeau
ne soit pas sur un territoire adjacent à la base principale
d’Albion.
CAPACITÉS DU PERSONNAGE
ET DES MECH
BURROW (TERRIER) : Votre
personnage et vos Mech
peuvent traverser les
rivières pour se rendre
dans les tunnels adjacents.
Un territoire contenant votre Mine compte comme
un tunnel, mais ça ne fonctionne pas avec une Mine
adverse.
SWORD (ÉPÉE) : Avant de vous engager dans un combat en tant
qu’attaquant, le défenseur perd 2 en Puissance. Cette
perte est reportée sur la piste Puissance (les joueurs ne
peuvent pas avoir moins de 0 en puissance). Applicable
une fois par combat et non par unité.
SHIELD (BOUCLIER) : Avant de vous engager dans un combat
en tant que défenseur, vous gagnez 2 en Puissance. Ce
EXEMPLE : A la fin du jeu,
vous contrôlez 1 territoire
Fôret et 1 territoire
Toundra. Cette dernière
possède un jeton Drapeau.
Ainsi vous contrôlez 3
territoires au lieu de 2.
5
bonus est reporté sur la piste Puissance. Applicable une
fois par combat, et non par unité.
RALLY (RALLIEMENT) : Lors d’une action Déplacement, votre
personnage et vos Mech peuvent se déplacer sur
n’importe quel territoire qui contient au moins l’un
de vos ouvriers ou un jeton Drapeau, quelque soit la
distance.
CONTEXTE HISTORIQUE
Connor est un highlander, un natif de la zone sud de
l’île contrôlée par le Clan Albion. Il descend d’une
longue lignée de soldats légendaires, tradition qu’il
a perpétué, en se retranchant loin derrière les lignes
ennemies durant la Première Guerre Mondiale. Il doit
sa vie à son compagnon de fortune, un sanglier sauvage
nommé Max, qui l’a sauvé d’une horde de loups près
de contreforts en Saxonie. Le clan Albion craint que
l’Usine puisse tomber entre les mains de l’une des plus
puissantes factions, qui pourrait alors empiéter sur les
terres d’Albion. Avec Max à ses côtés, Connor s’est vu
confier la charge d’un groupe d’unités spéciales ayant
pour but de construire une solide ligne de défense
contre les opposants et détruire l’Usine avant qu’il ne
soit trop tard.
6
TOGAWA SHOGUNATE
CAPACITÉ DE LA FACTION (MAIFUKU) : Après la fin du
déplacement de votre personnage (après
un éventuel combat et/ou rencontre), le
joueur Albion peut placer un jeton Piège
armé de son choix de la réserve sur le
territoire du personnage (même si ce
territoire possède un bâtiment ennemi).
Un territoire ne peut avoir qu’un seul
jeton faction (1 drapeau ou 1 piège). Une fois placés, les
jetons Drapeau ne peuvent ni être déplacés ni retirés du
jeu.
The Togawa Shogunate
est uni derrière une cause
commune consistant
au contrôle, si possible,
d’une bonne partie de
l’Europe de l’Est. Elle
décourage aux autres
factions de faire de
même. Ils ont ainsi
4 jetons Piège à leur
disposition, chacun
ayant une face "armé"
ou "désarmé". Ils ont
pour but, en fin de
partie, et s’ils sont
armés, de garantir à
Togawa le contrôle du territoire (aucune unité n’est
nécessaire). Des unités ennemies empêchent le
contrôle d’un territoire présentant un Piège armé.
ENCLENCHER UN PIÈGE : Si un adversaire déplace l’une de ses
unités sur un territoire possédant un Piège armé, le
déplacement de cette unité prend fin. Retournez le jeton
Piège, révélant uné pénalité que l’adversaire doit subir,
si possible (ex. perdre 2 points de Popularité). Appliquez
l’effet de ce piège en premier, avant même un combat ou
une rencontre. Le jeton Piège reste sur le territoire. Il
est désormais désarmé.
INTERACTION AVEC UN BÂTIMENT : Un adversaire peut construire un
bâtiment sur un territoire possédant un Piège. A la fin
de la partie, si seuls un jeton Piège (armé ou désarmé)
et un bâtiment sont présents sur un territoire, c’est le
possesseur du bâtiment qui contrôle ce territoire.
LISTE DE PÉNALITÉ : Perdre 2 en Popularité ; Perdre 3 en
Puissance ; Perdre 4$ et défausser 2 cartes Combat
ARMÉ DÉSARMÉ
EXEMPLE : A la fin du jeu,
vous contrôlez 1 territoire
Village avec votre
personnage, et 1 territoire
Ferme contenant un Piège
armé et pas d'unités. Ainsi
vous contrôlez 2 territoires
en fin de partie.
7
au hasard. Les adversaires peuvent être informés des
diverses pénalités existantes avant le début de la partie.
CAPACITÉS DU PERSONNAGE ET DES MECH
TOKA : Une fois par tour, lors d’un déplacement, votre
personnage ou l’un de vos Mech peut traverser une
rivière. Un Mech peut utiliser cette capacité tout en
transportant des ouvriers. Le personnage ou le Mech ne
peut pas traverser plusieurs rivières grâce à une action
Déplacement d’une carte Usine.
SUITON : Votre personnage et vos Mech peuvent se déplacer
depuis/vers des lacs. Si un combat se déroule sur un lac
(certaines capacités de factions le permettent), vous
pouvez jouer 1 carte Combat supplémentaire. Applicable
une seule fois par combat et non par unité. Si un Mech
transporte des ouvriers sur un lac ou si un personnage/
Mech transporte des ressources sur un lac, vous ne
pouvez pas les laisser ici après votre déplacement. Du
moins sans l’assistance d’un autre Mech. Vous ne pouvez
pas construire de bâtiment sur un lac, mais vous pouvez
y placer un Piège.
RONIN : Avant un combat où vous avez exactement 1 unité
(0 ouvrier et soit 1 personnage soit 1 Mech), vous pouvez
obtenir 2 en Puissance sur la piste correspondante.
SHINOBI : Votre personnage et vos Mech peuvent se déplacer
sur n’importe quel territoire ayant un jeton Piège, et ce
quelque soit la distance. Lorsque vous utilisez la capacité
Shinobi, si votre personnage ou vos Mech terminent
leur déplacement sur la même case qu’un jeton Piège
désarmé (mais pas au milieu d’un déplacement effectué par
une carte Action d’Usine), vous pouvez choisir d’armer
le Piège. Si en utilisant Shinobi un affrontement a lieu,
vous ne pourrez armer le Piège que si vous gagner le
combat.
8
CONTEXTE HISTORIQUE
Dès son plus jeune âge, Akiko, la nièce du Shogun,
lisait des histoires de guerriers et autres aventuriers se
passant dans des contrées lointaines. Elle était vraiment
fascinée par la beauté et l’art du combat à l’épée.
ses 16 ans, Akiko supplia son oncle de la laisser suivre
un entrainement auprès d’une académie réputée de
samuras. Il accepta. Elle était l’étudiante parfaite, qui
s’entrainait constamment jusqu’à exceller au combat, au
tir, en stratégie et en tactique. Pour la récompenser, le
Shogun lui offrit un singe spécial nommé Jiro.
Lorsque Akiko entra dans sa deuxième année de
formation, son frère, un proéminent ingénieur, disparut
lors d’une mission dans une mystérieuse Usine, en
Europe de l’Est. Les conseillers du Shogun suspectèrent
qu’il avait été capturé par des agents de l’union Rusviet.
Ayant foi des compétences de sa nièce en tant que
samuraï, le Shogun autorisa Akiko a dirigé une
importante expédition militaire afin de renverser les
Rusviets, retrouver les ingénieurs de Togawa et d’en
apprendre plus sur l’Usine.
VOUS SOUHAITEZ REGARDER UNE VIDÉO EXPLICATIVE DES RÈGLES ?
Allez sur stonemaiergames.com.games/scythe/videos
VOUS SOUHAITEZ LIRE LES RÈGLES DANS UNE AUTRE LANGUE ?
Téléchargez les règles et aides de jeu dans une douzaine de langues sur
stonemaiergames.com.games/scythe/rules-and-print-play
VOUS AVEZ UNE QUESTION PENDANT UNE PARTIE ?
Tweetez-la à @stonemaiergames avec le hashtag #scythe
VOUS AVEZ PERDU UNE PIÈCE DU JEU ?
Demandez-la à stonemaiergames.com/replacement-parts
VOUS SOUHAITEZ RESTER AU COURANT DE NOS DERNIÈRES NOUVEAUTÉS ?
Inscrivez-vous à notre lettre d’information sur
stonemaiergames.com/e-newsletter
© 2016 Stonemaier LLC. Scythe is a trademark of Stonemaier LLC. All Rights Reserved.
TRADUCTION FRANÇAISE : Julien Duprié